#Статья #Автоматное-программирование #Генерация-кода #порождающее-программирование

| Наименование | Автор | Издание | Год | Ресурс | Ссылка |
|------|:---------|:-----------|:---------|:----------|:-----|
|Автоматическая генерация автоматного кода|С. Ю. Канжелев, А. А. Шалыто|журнал выпуск №6 "Информационно-управляющие системы", с. 35–42| 2006 |[[Автоматическая генерация автоматного кода.pdf]]||
|||||[[phone.pdf]]|[[#^SwitchPhone]]|
|||||[[phone_src.zip]]|[[#^SwitchPhone]]|
|||||[[life_app.pdf]]|[[#^LifeApp]]|
|||||[[life_app_src.zip]]|[[#^LifeApp]]|
|||||[[metaAuto.pdf]]|[[#^MetaAuto]]|
|||||[[metaAuto_src.rar]]|[[#^MetaAuto]]|

[c.2  ] На основе этого подхода было создано инструментальное средство [[#^MetaAuto|MetaAuto]], которое позволяет преобразовывать изображения графов переходов, представленных с помощью редактора _MS Visio_, в исходные коды программ на любых языках программирования, для которых предварительно созданы соответствующие шаблоны. В ходе работы над этим инструментальным средством в качестве примера были созданы шаблоны для трех языков программирования (_C_, _C#_ и _Turbo Assembler_). ^1

[c.3  ] Таким образом, этап генерации кода может быть разбит на три: преобразование графа переходов в программное представление, затем изоморфное преобразование программного представления в общий формат и, наконец, преобразование общего формата в исходный код программы. ^2

[c.3  ] Вопрос об автоматической генерации кода с заданными свойствами при этом является одним из вопросов решаемых в рамках порождающего программирования [[#^GenerativeProgramming|Generative Programming]]. ^3

[c.5  ] В терминах рис. 1 в качестве общего формата в MetaAuto выбран XML-формат. Генератор для преобразования общего формата в исходный код программы базируется на XSLT-шаблонах. ^4

[c.6  ] Недостатки языка _XSLT_ при использовании его для генерации кода: 
- трудно контролировать отступы и пробелы при генерации текста. Небольшое количество функций работы со строками. Спецификация _XSLT 2.0_ призвана исправить эти недостатки. Однако на данный момент трудности существуют;
- язык _XSLT_ не предоставляет прямого доступа к операционной системе. Это несколько ограничивает возможности по генерации платформенно-специфического кода;
- генерация нескольких исходящих документов в рамках спецификации _XSLT 1.0_ невозможна. ^5

[c.7  ] Разработанное инструментальное средство включает в себя стандартный конфигурационный файл, описывающий обозначения графов переходов из работы [[#^Switch|Switch]]. Однако есть возможность задания собственного файла конфигурации.

[c.9  ] Для изображения графа переходов следует использовать специально созданный шаблон, содержащий все используемые на графе переходов типы фигур. Этот шаблон предоставляется вместе с инструментальным средством MetaAuto. ^7

**Литература**:

1. <ins>Канжелев С. Ю., Шалыто А. А.</ins> Преобразование графов переходов, представленных в формате MS Visio, в исходные коды программ для различных языков программирования (инструментальное средство MetaAuto), 102 c. [web](http://is.ifmo.ru/projects/metaauto) ^MetaAuto
2. <ins>Чарнецки К., Айзенекер У.</ins> Порождающее программирование: методы, инструменты, применение. СПб.: Питер, 2005 ^GenerativeProgramming
3. <ins>Заякин Е. А., Шалыто A. А.</ins> Метод устранения повторных фрагментов кода при реализации конечных автоматов. СПбГУИТМО, 17 с. [web](http://is.ifmo.ru/projects/life_app) ^DuplicateCodeBlocks
4. <ins>Шалыто А. А., Туккель Н. И.</ins> SWITCH-технология – автоматный подход к созданию программного обеспечения «реактивных» систем //Программирование. 2001. № 5, с.45–62. [web](http://is.ifmo.ru/works/switch/) ^Switch
5. <ins>Канжелев C. Ю., Шалыто А. А.</ins> Моделирование кнопочного телефона с использованием SWITCH-технологии. Вариант 2. СПбГУИТМО, 104 с. [web](http://is.ifmo.ru/projects/phone) ^SwitchPhone
6. <ins>Заякин Е. А., Шалыто A. А. </ins> Метод устранения повторных фрагментов кода при реализации конечных автоматов. СПбГУИТМО, 17 с. [web](http://is.ifmo.ru/projects/life_app) ^LifeApp

#Выводы:

В данной работе\[[[#^1|1]], [[#^2|2]]\, [[#^4|4]] ], на этапе генерации кода, используются шаблоны для подстановки кода (_XSLT_). Данный подход имеет существенный недостаток, в случае сложной автоматной модели генерируемый код будет не оптимален (хотя в случае генерации кода для ЯПВУ которые имеют компиляторы с продвинутой системой оптимизации кода это не важно) и трудно читаем из-за отсутствия возможности работать с контекстом (AST деревом) генерируемого языка. Также и другие существенные недостатки указаны, в самой статье \[[[#^5|5]]\].

В качестве входных данных, для описания автоматной модели, используется _MS Visio_ \[[[#^1|1]]\], что влечет за собой применение специального шаблона \[[[#^7|7]]\]. Такой механизм описания хоть достаточно удобен и ограничивает пользователя в выборе инструментов, он может привести к скрытым ошибкам при случайном выборе пользователем иного, нежели в шаблоне, элемента описания. Это связано с тем, что очень сложно провести формальную проверку описания автоматной модели на первоначальном этапе ее задания. 

