#Книга #АПСУ #Верификация #LTL

| Наименование | Автор | Издательство | Год | Дата начала |
|------|:---------|:-----------|:---------|:----------|
|Верификация автоматных программ |С. Э. Вальдер, М. А. Лукин, А. А. Шалыто, Б. Р. Яминов | "Наука"  Санкт-Петербург | 2011 |2023-07-06|


[c.8  ] _Автоматный подход_ позволяет отделить управляющие (качественные) состояния программы от ее вычислительных (количественных) состояний. Это позволяет резко уменьшить размер используемых моделей и повысить эффективность их построения и проверки. Основным достоинством верификации автоматных программ является возможность эффективного преобразования спецификации программы в формат, подходящий для алгоритмической проверки, и возможность автоматического обратного преобразования результата при обнаружении ошибки.


[c.12 ] _Симуляция_ базируется на модели, которая описывает возможное поведение системы. Эта модель в определенном смысле исполнима, при этом программный инструмент (называемый _симулятором_) может определить поведение системы по отношению к некоторым сценариям. Таким образом пользователь получает определенное понимание того, как система реагирует на стимулы.


[c.24 ] **Достоинства проверки моделей**
- Это _общий подход_ с приложениями к верификации аппаратуры, программ, коммуникационных протоколов, мультиагентных систем, встраиваемых систем и т.д.; 
- Подход поддерживает частичную верификацию: проект может быть верифицирован по частичной спецификации при рассмотрении только подмножества всех требований. Это обеспечивает высокую эффективность подхода, так как можно ограничить валидацию проверкой наиболее важных свойств, игнорирую проверку менее важных, зато вычислительно более дорогих требований.; 
- Встраивание проверки моделей в процесс проектирования не требует больше времени, чем симуляция и тестирование. В некоторых случаях использование проверки моделей приводит к уменьшению времени разработки. Кроме того, благодаря использованию соответствующих методов, программы для проверки моделей могут работать с достаточно большими пространствами состояний.; 
- Программы для проверки моделей потенциально могут _регулярно использоваться_ специалистами по разработки систем с той же легкостью, с какой применяются, например, компиляторы, так как проверка моделей не требует высокой степени взаимодействия с пользователями.; 
- _Надежный математический фундамент_: моделирование, семантика, логика и теория автоматов, структуры данных, алгоритмы на графах.


[c.31 ] **Представления первого порядка**. 

Опишем, как можно представить модель Крипке #Крипке при помощи логики предикатов первого порядка. 

Пусть $V = \{v_1,v_2,\dots,v_n\}$ - это множество всех переменных рассматриваемой системы. Поскольку model checking не работает с системами с бесконечным числом состояний, предположим, что переменные системы принимают значения из некоторого конечного множества $D$. ... 

[c.34 ] #Реактивные системы характеризуются _непрерывным взаимодействием_ с окружением. Они реагируют на стимулы, посылаемые извне. Непрерывный характер взаимодействия реактивных систем отличает их от традиционного вида последовательных систем, которые рассматриваются обычно как функции, которые преобразуют входы в выходы. После получения входа последовательная система генерирует выход, впоследствии завершаясь после конечного числа вычислительных шагов. Благодаря трансформации входов в выходы этот тип систем иногда также называют _трансформирующими системами_. Свойства таких систем относятся к выходам, сгенерированным по входам, и формируются в терминах пред- и постусловий.


[c.35 ] **Синтаксис LTL** #LTL. 
Следующее определение устанавливает множество базовых формул, которые могут быть выражены в пропозициональной линейной темпоральной логикой (LTL - _linear temporal logic_). 

Пусть $AP$ - множество атомарных предложений. Тогда: 
1. $p$ - является формулой для всех $p \in AP$ ; 
2. Если $\phi$ - формула, то $\urcorner\phi$ - формула.; 
3. Если $\phi$ и $\psi$ - формулы, то $\phi\vee\psi$ - формулы.; 
4. Если $\phi$ - формула, то $X\phi$ - формула.; 
5. Если $\phi$ и $\psi$ - формулы, то $\phi U \psi$ - формула. 

Множество формул, построенных в соответствии с этими правилами, называются _формулами LTL_. 

Заметим, что множество формул, полученных на основе первых трех пунктов, определяет множество всех формул пропозициональной логики. Пропозициональная логика является, таким образом, собственным подмножеством LTL. Темпоральными операторами являются только **X**(neXt) и **U**(Until).

Синтаксис LTL может быть задан и в нотации Бэкуса-Наура #BNF. Для $p \in AP$ множество LTL - формул определяется следующим образом: $\phi ::= p \vert \urcorner\phi \vert (\phi\vee\psi) \vert X\phi \vert (\phi U \psi)$

Для логических операторов $\wedge$ (конъюнкция), $\rightarrow$ (импликация) и $\leftrightarrow$ (эквиваленция) справедливы отношения:

- $\phi \wedge \psi = \urcorner(\urcorner \phi \vee \urcorner \psi)$,
- $\phi \rightarrow \psi = \urcorner\phi \vee \psi$,
- $\phi \leftrightarrow \psi = (\phi \rightarrow \psi) \wedge (\psi \rightarrow \phi)$.

Формула true равна $\phi \vee \urcorner \phi$, а false - это $\urcorner$true. _Темпоральные операторы_ **G**(Globally, "всегда") и **F**(Future, "когда-нибудь") определяются следующим образом:

- $F\phi = true U \phi$,
- $G \phi = \urcorner F \urcorner \phi$

[c.67 ] **Проверка моделей с использованием автомата #Бюхи**

Пусть даны модель Крипке и #LTL -формула, выполнение которой на модели требуется проверить. Общая идея алгоритма следующая:
- Из отрицания LTL-формулы строится эквивалентный ей автомат Бюхи
- Модель #Крипке также преобразуется в автомат #Бюхи
- Строится третий автомат Бюхи как пересечение первых двух. Такой автомат будет допускать пути исходной модели, которые не удовлетворяют LTL-формуле спецификации.
- Если язык, допускаемый построенным автоматом-пересечением, пуст, то верификация успешна. Если нет, то путь, допускаемый автоматом-пересечением, является контрпримером.